前の 動画では 呼吸（こきゅう）について 見ました。
わたしたち 動物は 空気を すったり はいたり することで 酸素を 取り入れて 二酸化炭素を 出します。
このように 体の中に 酸素を 取り入れて 外に 二酸化炭素を 出すことを 呼吸（こきゅう）と 言います。
では 呼吸（こきゅう）で すった 酸素は どのように 体の中に 取りこまれるの でしょうか。
今回は 呼吸（こきゅう）に関する 体の つくりに ついて 見ます。
この動画では 人の 体の つくりについて 勉強します。
では さっそく 見て いきましょう。
これは 人の 体の 断面図です。
ここが 鼻です。 ここが 口です。
鼻や 口から すった 空気は 体の中を どのように 通って いくのでしょうか。
空気の 通り道を 青色で なぞってみます。
まず 鼻や 口から このように 空気が 入って 来ます。
そして それぞれ 鼻や 口の おくを 通ります。
のどの おくで 道が 2つに 分かれて いるのが 分かる でしょうか。
1つは このまま まっすぐ 進んでいます。
もう1つは 赤色で 書きます。
こちらに 分かれていく 道も あります。
赤色で 書いた方は 食べ物や 飲み物が 通る道です。
青色の 通り道は 空気の 通り道です。
この 入り口には 弁が 付いています。
そのため こちら側に 食べ物や 飲み物が 入らないように なっています。
たまに 食事中に むせて せきを している人が います。
むせるのは 空気の 通り道に 入りそうになった 食べ物や 飲み物を 外に出している からです。
空気の 通り道には 食べ物や 飲み物は 入りません。
空気の 通り道は この後 ほねで 囲まれた 部分を 通ります。
ここは 何でしょうか。
これは 気管と よばれる 部分です。空気の 管と 書きます。
気管を 通った 空気は さらに このあと 2つに 分かれます。
分かれた 先にある この 大きい 部分は 何でしょうか。
これは 肺（はい）です。知っている 人も いると 思います。
肺（はい）は 体の 右と 左に 1つずつ 付いて います。
この図の 右側は 肺（はい）の 断面図です。
これを 見ると 肺（はい）に 入ると さらに 道が 分かれて 細く なってるのが 分かるでしょうか。
鼻や 口から すった 空気は 気管を 通って 肺（はい）に 入ります。
そして さらに 分岐します。
分岐の 最後の 部分は どのように なっている でしょうか。
もう少し 大きくして 見てみます。
これは 肺（はい）の 一番 おくの 部分の 図です。
空気の 道は 肺（はい）の中を 分岐して 最後は ふくろの ような 部分に 着きます。
この ふくろには 名前が ついています。
これは 肺（はい）ほうと よばれています。
肺（はい）ほうを 見て みると 周りが 網（あみ）のような もので 囲まれています。
この 網（あみ）のような ものは 何でしょうか。
これは 毛細血管と よばれる 細い 血管です。
図の 上の方に ある 肺（はい）ほうには 毛細血管が ないように 見えます。
しかし 実際は すべての 肺（はい）ほうの 一つ一つが 毛細血管で 囲まれて います。
この 小さな 肺（はい）ほうの 中で 何が 起こっているか さらに くわしく 見てみます。
これは 肺（はい）ほうの 断面図です。ふくらんでいる 部分が 肺（はい）ほうです。
そして 肺（はい）ほうの 周りには 毛細血管が 通っています。
その中を 血液が 流れています。
空気は 鼻や 口から 入って 気管から 肺（はい）へ 運ばれます。
空気の 中には 酸素が ふくまれて います。
酸素が 肺（はい）ほうまで 来ると どうなる でしょうか 。
酸素を 青い 丸で 書きます。
酸素の 一部は 毛細血管の 中に 入って行きます。
肺（はい）ほうと 毛細血管の 間の かべは とても うすいので 酸素が 出入り することが できます。
そして 酸素が 毛細血管の 中に 入り 血液の 流れに 乗ります。
そして 酸素が 全身に 運ばれるしくみに なっています。
二酸化炭素は どうでしょうか。
二酸化炭素も やはり 血液に 乗って 全身を 運ばれます。
血液が 肺（はい）ほうの 周りの毛細血管まで 来ます。
二酸化炭素を オレンジ色の 丸で 書きます。
全身から 血液に 乗って 運ばれてきた 二酸化炭素は 肺（はい）ほうの 周りの 毛細血管まで 来ます。
二酸化炭素は ここから 肺（はい）ほうに 出て行きます。
肺（はい）ほうに 出てきた 二酸化炭素は 酸素とは 逆に 肺（はい）から 気管 そして 鼻や 口へ ぬけます。
そして はく 息として 体の外に 出て行きます。
これが 肺（はい）の中の しくみです。
最後に まとめます。
今回は 呼吸（こきゅう）と それに 関わる 体の つくりや 働きについて 見ました。
わたしたちは 空気を すうことで 空気中の 酸素を 体の中に 取り入れて います。
酸素は 鼻や 口から 入った 気管を 通って 肺（はい）に 入って来ます。
そして 酸素が肺（はい）ほうまで 来ると 毛細血管に 入り 血液に 乗って 全身に運ばれます。
二酸化炭素は 血液に 乗って 全身から 肺（はい）ほうの 周りの 毛細血管まで 来ます。
二酸化炭素は 毛細血管から 肺（はい）ほうに 出て行きます。
そのあと 酸素と 逆の順で 肺（はい）から 気管を 通って 鼻や 口から はく 息として 体の外に 出て行きます。
このようにして わたしたちは 生きるために 酸素を取り入れて 二酸化炭素を 出して います。